“聪明的投资者”读书有感

就着尴尬的春晚读完第八章了，有所感，查了些相关资料，貌似一朝皈依茅塞顿开，眯了一会，还是忍不住写点杂碎，但愿六点能爬的起来赶火车😄

这本书的写作风格不是很好读，可能跟我不了解美国金融历史有关，书中图画很少，看的作者讲的头头是道但共鸣不大，一些思想在公司这一年耳濡目染，并没有新奇，待读完第八章，忽然有点串起来的感觉，终于体会为什么巴菲特执着投入格雷厄姆门下，查了下格雷厄姆生平，其坚持任教很多年，在二九年崩盘后不收分文奋斗五年为客户挽回损失，真是践行”价值”二字光辉般的存在。

投机：关注短期趋势，预测价格，追涨杀跌，高买低卖。

投资：关注长期价值，遵循经济学基本原理，相信价格围绕价值波动，低买高卖。不做价格预测。

格雷厄姆的“证券分析”被奉为圣经，我估计没能力看也没必要看，简单搜索了下，发现三个分析方法：基本面分析，技术分析，演化分析，然后发现我前段时间对“顾”的想法主要在基本面上(另一半是对中短期趋势的关心)，我关注的指标前人早已系统化的考虑了，而且绝对更全面细致科学😄

价值投资的三个点：正确的态度，安全边际，内在价值。能领会到这里，我感觉已算窥得门径，以后不求深入大概也不会太深入，毕竟非我所长非我所往，但总算有了个基础可以与正统投资者简单交流，不至于被疾恶如仇，投资心态上也会放松点……

能有今天的感悟，非常感谢无意中发现的Jordan Peterson关于抑郁的系列演讲，虽然没到抑郁这步，但近五六年确实比较茫然，所谓三十而立，四十不惑，古人诚不欺我也。从JP得到的重要启发是，人生是很痛苦的，解决之道是每天改变一点，不要在茫然中度日最后后悔不知道从哪天开始失败的。

然后从格雷厄姆这本书得到的附带启发是要多读书。等再多读几本从幼儿园升小学😄

希望能坚持下去，多读书，一步步做一些想了很久但没做的事情。
